# Data Artist——写给小白的数据科学修炼之旅

## 小白数据学科修炼之旅：Data Artist 项目有啥特殊的？

### 我为什么要做这件事？

因为好奇，好玩。这是最重要的理由。

之前一直在写有关编程的学习笔记，后来想想索性wrap up成一门课程，这样未来的文章更新也成系统一点。

还有的话就是想在今年九月份之前过一把当网络男主播的瘾。想来想去唱歌卖萌的是不大行啦。直播编程还是靠谱的。

### 以实战和行动为导向

先引一段至理名言：

> 大学是因为社会繁荣而诞生的，而不是大学诞生了，社会才日趋繁荣。

除非是在象牙塔做纯粹的学术研究，只为了满足好奇心和对人类知识做贡献。一切求知活动都是为了产生行动。反过来，行动与解决问题又能反哺知识的积累。

太极拳里也讲究怎么练就怎么用，心理学上把这个称为情境测试一致性。

所以，这个我自己设计的数据科学项目非常强调以项目、例子和具体问题为导向。

### 对话风格与社交

在我读到过的所有教程中，凡是以对话体风格写作的文章自己吸收的效率特别高。读书和学习本质上是社交。这个备课过程也将用语录体的风格。

### 人文关怀

机器是为人服务的，而不是相反。作为一个中国传统武术的练习者，我深深懂得身体修炼的重要性。因此这门课程会辅助添加很多如《程序员健康指南》这样的内容。

### 探索人类的自学和心理能力

我对自己的定位一直是希望成为一个牛X的应用心理学家。学习各行各业如统计、编程和金融其实都是为了熟悉人类的学习、决策、判断、记忆、注意机制。这门课程也会阐述一些人类认知的基本规律，以及这些规律是如何帮助我们学习的。

当然这门课程也不会写得事无巨细，手把手。主要是罗列资源，笔者遇到的问题以及解决问题的思路。毕竟真实世界的学习没有标答、没有老师，只有试错、耐心与运气。

### 浅白与避免术语

自学计算机和数学课程的最大问题是一开始觉得跟得上没问题，但是书翻到第三第四章的时候就不知所云了。这是因为这些教程的设计者都是专业的软件从业人员。也不能怪他们。他们太牛X了。很多已经完全被他们内化的隐知识其实初学者完全不知道啊！我自己作为初学者在表述这些知识时因为也是小白自信能较好地避免这个问题。

## 元学习与心态建设

1. 《程序员健康指南》：如何在编程时保持身体健康？
2. 《游戏，让学习成瘾》：如何让学习获得乐趣？
3. 《暗时间》：如何让学习高效？
4. 《生理学》：如何保持自己的运动体能与状态？
5. 《心理学》：如何解决问题？

## 工具包

1. Python与R的安装
2. Python与R的第三方模块安装

## 实战课

### 第一关：商业咨询界的硬技能Excel

- 未知量：如何掌握商业咨询界的硬技能Excel？


- 条件：
  - Excel操盘手快捷键
  - Vlookup
  - 数据透视表
  - 规划求解工具库
- 已知量

### 第二关：利用Python进行高收入人群税务数据分析

- 未知量：如何利用Python进行美国高收入阶层的税务数据集？
- 条件：
  - 掌握Python的数据结构
  - 掌握Python的语法
  - 掌握Numpy、Pandas、Matplotlib等数据库
  - 数据清晰的基本方法
- 已知量：
  - 《廖雪峰Python教程》
  - 《笨办法学Python》
  - 《数据科学实战手册》
  - 《利用Python进行数据分析》

### 第三关：进入Github的世界——和全世界的程序员一起玩耍

- 未知量：如何利用Github管理自己的文档与代码？
- 条件：
  - 掌握基本命令行语句
  - 了解分布式版本管理系统工作原理
  - Github基本操作
- 已知量：
  - 《廖雪峰Github教程》
  - 《Github入门与实践》

### 第四关：Python爬虫实战：爬取拉勾网求职数据

- 未知量：如何利用Python爬虫爬取拉勾网求职数据？


- 条件：
  - urlib2模块操作
  - 掌握其他有用模块操作
  - logging模块
  - re模块（正则表达式操作）
  - sys模块（系统参数获取）
  - time模块（获取时间信息）
  - Scrapy爬虫框架
  - Beautiful Soup爬虫
  - 安装模拟浏览器
- 已知量：
  - 《Python网络爬虫实战》

### 第五关：数据可视化

- 未知量：如何进行美国劳工部就业数据与拉勾网职位信息可视化？
- 条件：
  - 掌握现代统计图形与应用场景
  - ggplot2工具包
- 已知量：
  - 《现代统计图形》

### 第六关：社交网络分析

- 未知量：如何分析漫威世界网络数据？如何获取Twitter数据？
- 条件：
  - 图论的基础知识
  - Community Detection算法
  - 获取和定位Twitter数据
- 已知量：
  - 《社交网络分析》
  - 《数据科学实战》

### 第七关：量化金融初探

- 未知量：如何分析股票市场？如何利用数据建立自己的投资组合？


- 条件：
  - 预测
  - 异常值分析
  - 时间序列分析
- 已知量：
  - 《数理金融初步》
  - 《Python与金融大数据分析》

### 第八关：精准营销

- 未知量：如何通过零售数据找到自己的潜在客户与细分市场？


- 条件：
  - 聚类分析
  - Naive Bayes
  - 线性回归、Logstic回归
  - 集成模型
  - 无监督学习
  - 决策树
- 已知量：
  - 《Transform the Data into Insight》

### 第九关：自然语言处理

- 未知量：比较红楼梦后四十回与前八十回语言风格差异


- 条件：
  - 文本分析
  - 支持向量机模型
  - 隐含马尔科夫链
- 已知量：
  - 《东风夜放花千树：对宋词进行主题分析初探》

### 第十关：优化模型之我就想去大公司

- 未知量：如何用优化模型改善公司的供应链？


- 条件：
  - 运筹学常识
- 已知量：
  - 《Optimization Model》

### 第十一关：电商用户行为大数据分析

- 未知量：如何分析电商用户行为大数据？
- 条件：
  - Hadhoop
  - Spark4
- 已知量：
  - 《Hadhoop实战》

### 第十二关：用户体验与设计心理学

- 未知量：如何设计让用户满意的信息图表？
- 条件：
  - 理解用户与用户情境
  - 进行草图设计
  - 测试与迭代设计
- 已知量：
  - 《用户体验设计成功之道》
  - 《设计心理学1、2》

### 打终极Boss1：解决一个现实世界的问题

- 未知量：参加Kaggle竞赛

### 打终极Boss2：与他人协作解决一个现实世界的问题

- 未知量：团队参加Kaggle竞赛或找到一份相关行业的实习

### 打终极Boss3： 创造一个作品

- 未知量：打造一个属于自己的数据产品

## 内力

1. 矩阵和线性代数基础
2. 关系代数和关系型数据库基础
3. 概率论与数理统计基础知识
4. 金融学基础知识
5. 商业分析与结构化思维能力